    Изучение азбуки Морзе
1. Внимательно слушайте медленные записи азбуки Морзе. Вы слушаете, по сути, длинные и короткие сигналы (линии и точки соответственно). Долгие сигналы звучат дольше коротких в 3 раза. Каждая буква отделена от других небольшой паузой, а слова друг от друга более длительными (также в 3 раза).
  Вы можете поискать или купить записи на морзянке, или воспользоваться коротковолновым передатчиком и постараться послушать их в прямом эфире. Существуют обучающие компьютерные программы, которые обычно не дорогие или даже бесплатные. Они более эффективны для тренировки, чем записи, так как с их помощью можно перевести на азбуку Морзе любой текст, что предотвратит заучивание одного текста и поможет выбрать тот метод обучения, который подходит именно вам. Никогда не считайте длинные и короткие сигналы - учите, как звучит каждая буква. Если вы используете приложение Farnsworth, то можете настроить паузу между буквами так, чтобы та звучала медленнее, чем скорость самой буквы. Выберите скорость воспроизведения букв чуть выше той, на которую вы равняетесь, и никогда не снижайте ее - уменьшайте только паузу между буквами. Таким способом изучается азбука Морзе – со скоростью по 15-25 слов в минуту или больше. Нижеследующие методы хороши, когда вы учите морзянку без расчета на использование более пяти слов в минуту, они заставят вас отбросить не правильные способы изучения кода и начать заново.

2. Найдите копию азбуки Морзе (такую, как показано в конце страницы). Вы можете использовать базовую таблицу, такую как показана справа (нажмите, чтобы увеличить) или вы можете использовать более сложный вариант, который включает в себя пунктуационные знаки, аббревиатуры, устойчивые выражения и коды. Соотнесите то, что вы услышали с буквами алфавита. Какое слово получилось? Были ли вы правы?Некоторым людям легче изучать азбуку Морзе записывая точки и линии, а затем сравнивая их с таблицей, так как показано на картинке; другие считают, что такой способ только замедляет процесс обучения. Поступайте так, как вам больше нравиться. Если вы выберете способ, который не предполагает транскрипции записанных точек и линий, то вы можете использовать таблицу произношения, которая содержит звуки сигналов азбуки Морзе, таким образом, как вы их слышите.

3. Произносите. Отрабатывайте перевод простых слов и предложений на азбуку Морзе. Вначале вы можете записать слово, затем озвучить его, но со временем вам надо постараться сразу проговаривать слово. Вот, к примеру, английское слово “cat”.
Запишите его: "-.-." ".-" "-", после озвучьте слово (вы можете использовать кнопки на мобильном телефоне или озвучить с помощью голоса – именно этот способ, скорее всего, поможет вам скорее освоить азбуку Морзе). Чтобы произносить азбуку Морзе, вы должны помнить, что дит произносится с коротким «и» и глухой «т». Дах – это короткий звук. На английском языке слово “cat” произноситься как «дах-ди-дах-ди ди-дах дах». Как только вы освоитесь, выберите детскую книгу и постарайтесь перевести ее текст в азбуку Морзе, без записывания букв. Запишите себя и проиграйте запись после, чтобы проверить насколько правильно вы справились.
  Не забывайте про паузы. Каждую букву должны отделять паузы, по длине равные озвучке тире (т.е. в три раза дольше звучания точки). Каждое слово должно окружаться паузами, длина пауз - порядка 7 длин звучания точки. Чем лучше вы отработаете расстановку пауз, тем проще будет понять ваш код.

4. Начните с запоминания самых простых букв. Если говорить про английский алфавит, то буква Т, обозначается как “-”, а буква Е, записывается как “.”. Буква М пишется как “- -”, а I - “. .”. Постепенно переходите к буквам, для записи которых требуется 3-4 символа точки или черточки подряд. Затем начните заучивать комбинации точек и линий, от простых к сложным. Самые сложные комбинации оставьте на изучение в последнюю очередь. К счастью к таким относятся самые редко используемые буквы (в английском языке это - Q, Y, X, и V), поэтому, как только вы поняли принцип построения букв в азбуке Морзе, то сфокусируйтесь на наиболее часто используемых буквах в начале. Обратите внимание, что в английском буквы E и T имеют самую короткую запись, а буквы K, Z, Q, и X имеют длинную форму записи.

5. Создавайте ассоциации. Например, “п” - “пи-лаа-поо-ёт, пи-лаа-ноо-ет”. С учетом того, что в мире существует больше одного алфавита, а вы читаете эту статью на русском языке, то вам, скорее всего, интересны ассоциации, подходящие для символов русского алфавита. По этой причине мы не приводим в данном пункте варианты для латиницы. Вместо этого мы советуем вам изучить статью, обратив особое внимание на мнемоническую форму каждой буквы. Существуют мнемонические коды для запоминания азбуки Морзе, которые придуманы много лет назад; вы можете купить их или найти их в интернете.
	Если вы любите музыку, то попробуйте выстроить ассоциации между морзянкой и мелодиями, с которыми вы знакомы. Так, симфония №5 Бетховена и ее характерное начало (да-да-да-даааа) могут встать рядом с латинской буквой “V” или римской цифрой “5”. Кстати, не правда ли, “победная” мелодия? Во время Второй Мировой вещание BBC начиналось с этих 4 нот именно из-за их ассоциации с английским словом “victory”, (победа)!

6. Получайте удовольствие от обучения. Хотите привлечь друзей в изучение? Научите их моргать по азбуке Морзе. И если, скажем, друг отведет вас на не удачное свидание вслепую, то вы можете проморгать ему “SOS”! Используйте азбуку Морзе, чтобы зашифровать свои секретные записи, или вести дневник или даже рассказывать пошлые шутки, чтобы никто кроме вас и ваших друзей этого их не понял! Отправьте кому-нибудь открытку с текстом на морзянке. Признайтесь на морзянке в любви (это очень романтично). В общем, веселитесь, делайте то, что вам нравится, используя для этого азбуку Морзе - и вы выучите ее гораздо быстрее.
